z# 逍遥游 

## 一 北冥有鱼

此篇文脉顺畅，要点在于庄子“鲲鹏-蜩鸠”设喻的立意问题。

1. 郭象认为，庄子既然“齐物”，那么二者在相同意义上有所待。它们无法，也无需超越出自身的视野去关照其他视角；而这种各自安居于自身的视角的态度，方为逍遥。这时，逍遥指的是一种充分发扬生命主体之一切能动性的状态。郭象强调的是，这种状态无法从外物之中获得，需且仅需为自身负责。
2. 其余解家认为，这里是一种东方版的“线段比喻”：如果我们承认蜩鸠的观点在大鹏的视角下卑微的可笑，那么我们同样能够设想出自己的生命、见识、行为在更庞大者的视角下也是卑微渺小的；而当我们进一步推理时就会发现，凡是**有所待者**（即有限之物），皆不能脱离这个类比。而我们进一步会发现，思维与广延二者，唯广延必有所待，因而逍遥只能是一种精神境界。心物之辨，由此开始。

## 二 尧让天下

此寓言如按“逍遥”之通解“克服所待者”之精神境界看，似文脉不通；而颇承郭象自足自适之意也。然亦不能排除郭注刻意调换篇章顺序以使文理向他有利的方向发展之嫌疑。

**按**：以常理而言，此处应插入寓言深入阐述小大境界之比较（如下篇肩吾问连叔），或进一步点出我们如何才能够达到无所待之境界者为是。

**又**：此喻将统治天下之“名”与小鸟筑巢、鼹鼠饮水之生存资料相类比，似乎并无将社会地位与生存资料区分开的意思。它们都是实的“宾位”，而对宾位之物的过分执著导致的问题似乎与两种解读均可以接驳。

一个细节问题，乘云气，御飞龙，而游乎四海之外……这里的描述是按照字面意思理解，还是按照“神游”来理解？
这里涉及一个诠释学的问题：庄子这些不着边际的寓言，就其字句而言是否要按字面意思理解？

## 三 惠子谓庄子曰两则

**“用”的问题**
杨释认为，庄子本身依旧持有“蜩鸠”为小、“鲲鹏”为大的，明确的褒贬态度。然而，这种态度并不是一种简单类比上的，而是这些意象作为主体的“行动策略”上的不同——鹏虽然依旧要“待”风，但他在清楚自身之有限性的前提下做出了自己的选择；这比庸俗的满足着自身的欲望、沉沦于自身之“用”的“蜩鸠”境界要高。这种理解在肯定逍遥的内在性的前提下，不轻易引入思维与广延的割裂式主体。

窃谓逍遥既然是一种意境，在正文中两次出现都是作为副词（逍遥-游、逍遥乎寝卧其下），说明它是一种依附于行动的概念。而这种行动毫无疑问又都是回避“用”的。

这里庄子的逍遥概念，需要论证的其实就是一种脱离“用”的行动；而这也是劳将庄子的真髓界定为“审美的意境我”的原因——这一剥离了“用”之行动与康德的“无目的的合目的性”很容易产生一种理论共振。

然而需注意，康德的“判断力”是一种知性与想象力的联合功能，而庄子对“用”的回避是同时暗含了对知性的回避的。这涉及理解庄子时的一个核心认识论问题：庄子是否认为，人类拥有某种程度上的超理性直观？如果这个答案是否定的，那么庄子的“哲学”必然伴随着理性的自我废除；而如果答案是肯定的，那么我们就进一步面临庄子的“心智模型”问题。

庄子的论证虽然奇诡恣肆，但从他的行文中并无法看出他拒斥理性的运用。因此，他不是一种废除理性的鼓吹者。

> “岂唯形骸有聋盲哉？夫知亦有之。”（《肩吾篇》）

这一描述是什么意思？并不是肩吾缺乏理性，也不是他有任何具体感官的缺失。这里我们只能理解为，肩吾缺乏一种“不可描述的”直观，它无法理解文字背后的“真”意。这种功能有点像“把意义从语言中提取出来的能力”，或“听出弦外之音”的能力。关于这种心智能力的详细分析，是后续展开的关键。

> “名者实之宾”

那感官信息是否也是“实”的“宾”呢？从后文来看应该也是的。那么，“实”之“主”是什么呢？庄子首先认为这个“实”之“主”必然存在，但却彻底不可说，却可以被我们以某种程度掌握。

假如我们论证了这一“不可说直观”的存在，那么他的行动论就很清楚了：我们需要去除“用”的蒙蔽，（这种动作就叫忘）回归并把握这种**高级的**直观。达到这一境界，就是逍遥；遵从这一直观的行为，就是逍遥游。

“用”之所以是蒙蔽，是因为它本质上是外物强加于其上的，并非出自生命本真。庄子认为，整个语言系统，是外物用于奴役生命的牢笼。（？）从这个意义上来讲，庄子对言、用、知的警惕并非出自纯粹的认识论构造，而是有着深刻的伦理学根基。

---

# 齐物论

此篇是庄子争论之核心。

## 一、非彼无我
此篇是庄子对主体的最直接解剖。

> 非彼无我，非我无所取，是亦近矣，而不知其所爲使。

这里的“彼”被设定为一个空虚的纯粹形式，它作为“我”的客体而出现，而“我”与“彼”是紧密互因的，单凭理智无法界定谁在先、谁在后，好似佛家“如兩束蘆互倚不倒”的关系。

> 若有真宰，而特不得其朕，可行已信，而不見其形，有情而无形。

这里的真宰也是一个形式化的占位符，它仅仅指代一切我之所以如是存在的终极逻辑原因——但由于非彼无我，它同时也负责一切“彼”的终极原因。这里的真宰同时负责了一切现象的因与主体的终极因。这种设定合法吗？庄子自己也不知道，因此这里是疑问句，我们也只能理解其为一个用于推演的概念的“占位符”。接下来的分析就是，它不“得朕”，不”见形“，但可以”行已信“，但有”情“。

”行已信“，郭象的理解是万物既然是独化的，那么它内部真实的蕴含着它发展的一切因，因此仅仅是感受到其自身就足以确信真宰存在于自身之内。然而，这种理解明显与”非彼无我“相矛盾，因为至少就表象意义上，真宰一定要作为一切表象的原因。

这里的不见其形，说明庄子不相信感官功能对真宰的体认。

问题：庄子的认识论框架是怎样的？如果认为庄子不认为人类一切认识都必然的通过知性来组织，那么必然存在一个超越知性的先天功能来获得“超越性的知识”。问题是，这种功能依赖的是什么？是直接从感官得来，还是从知性组织出的观念获得？抑或是直接从神秘体验中获得？

> 百骸、九竅、六藏，賅而存焉，吾誰與爲親？汝皆悅之乎？其有私焉？如是，皆有爲臣妾乎？其臣妾不足以相治乎？其遞相爲君臣乎？
> 其有真君存焉。如求得其情與不得，无益損乎其真。

为什么叫真宰、真君，它一定是“真“的，那么这个”真“是不是逻辑意义上的”真“？他是由逻辑推导出的纯形式，我们除了知道它存在且作为我这个主体的绝对原因，并不能从逻辑上得知他的其他任何性质——我们不能把自己的存在归因于任何物质上的器官。

> 一受其成形，不亡以待盡，與物相刃相靡，其行盡如馳，而莫之能止，不不亦悲乎！終身役役而不見其成功，𦬼然疲役而不知其所歸，可不哀邪！人謂之不死，奚益！其形化，其心與之然，可不謂大哀乎？人之生也，固若是芒乎？其我獨芒，而人亦有不芒者乎？

如果”我“的存在不依赖于物质，但却因为物质的损耗而逐渐走向毁灭，这是庄子认为的悲剧。物质不是真我，但物质可以摧毁真我。

人类对事物的认识，就其逻辑本身来说就不可能是真理，因为人们总是至少能够设想一个例外情景、一个他者视角，来冲淡自身视角的认识——只要它来自经验，来自意志。

二、随其成心

只要是人，无论智者还是愚者，都是有”成心“的。这里庄子的意思是：一切看似坚实的是非，都是从”成心“生发出来的，而”成心“则是从经验中生发的。因此，是非仅仅是个别经验的粗略对齐而已；我们的共识仅仅来自我们自身的相似性。
这里庄子的意思是常识的经验性，还是逻辑结构本身的经验性？
庄子用语言结构的不稳定性来破除是非的稳定性。还是那个问题，庄子是认为存在一个坚实的逻辑本身，而我们由于语言的缺陷而不能完全通达它，还是说逻辑不能独立于语言存在，从而是相对的？
是非不是终极的，仅仅是从成心生发出来的。

道与言的对比
在这段文本中，道的意思是”语言所表达的意义“，而未提升到本体的程度。语言表达意义；语言与意义各有其结构，而它们又与庄子所认为的”真理”不同。

物是被如何界定的？“物无非彼、物无非是”，这指的是一个对象可以由否定性和肯定性两个方向去搭建；而这种搭建又无法不通过语言进行，因此也必然会随着视角的不同而产生变化。
“圣人不由，照之天也。”这里指的是圣人可以用一种超出语言的方式（由天“照”之）去无偏废的认识对象。

彼是、是非是不是同一层级的概念？无论他们是不是同一层级的概念，它们始终是被语言结构所统摄的概念。所谓“道枢”，指的就是概念轮转中空虚的“不变之物”，所谓“以应无穷”。为什么无穷？因为有无穷多的物，因此也有无穷多的视角，于是存在无穷多解读的可能性；无穷多的视角对同一个论题，有人认为“是”，那就必然（这是从思维结构中就能构造出的）存在“非”的视角；而不同人的“是”，亦因为存在视角的差异而无法通用。
那么问题在于，事物到底有没有不随视角而变的实然？这种不变凭借什么存在？如果这种不变存在，人们又是如何能够体认到它的？
就目前为止，我们只是设定了这个可能的“实然”，并没有用理智论证它的存在。这个对象可能是心灵（作为一切意识得以可能的原因）、规律（组织一切外物的至高形式）……

天地一指、万物一马
以目前的文本而言，庄子此句之具体含意已经完全不可考。盖无论任何见解，均可以用此句展开其论证，就理论构建而言此句实无意义。

道行之所成、物谓之而然
这段的意思大约是在说，人们塑造对象的过程必然包含一种“参与”、一种“实践”，不存在纯粹思辨的先天对象。那么，事物存在的道理就是从这种参与、这种视角中衍生出来的，因此凡是存在，就是参与、就是一种共同在场，就一定“可”、一定“然”。就这个意义来看，这个道通为一，似乎汇合在了参与者的主体身上。

是非之心构成了各种“小道”，从而构成了各种偏爱。

